---
title: 새로운 블로그로 이전
date: 2019-09-14 01:09:22
category: essay
---

## 이전 블로그..

[어제보다 한 걸음 더](https://k39335.tistory.com/)

**2018.03.05** 블로그에 처음 포스팅을 하게 된 날이다.

포스팅 제목은 `HTTP 네트워크 기본 개념 정리`

역시 그냥 면접 때 대답을 하기 위해서 공부한 내용을 정리한 것이다.

그 이후의 포스팅도 비슷하다. 2달 동안의 한솔PNS 인턴 생활이 끝나고, 다시 취업을 준비해야 했기 때문에
블로그를 시작하고 개발 공부도 다시 했던 것 같다.

## 블로그를 이전하게 된 계기

앞서 언급했듯이, 블로그를 한 계기는 1순위는 `취업`을 위해서였다.

하지만, KT라는 좋은 회사에 들어와서도 블로그는 계속 했다. (**성장하고 싶어서**:fire:)

> 음.. 그런데
> 왜 점점 블로그가 더러워지고 맘에 안들까 생각해봤다 :thinking:

회사에 들어와서 팀 상황도 좋지 않았었고:persevere:
힘든 일이 많았었다:disappointed:

그래서일까.. 블로그에 애드센스가 달리고, 포스팅을 위한 포스팅이 되어가고 있었다.

### :heavy_check_mark: 많은 생각을 했던 계기..

사실 얼마 전에 개발 동아리를 지원했었는데, 면접에서 떨어진 이후로 여러 생각을 했다.

같이 면접을 봤던 다른 IT계열 회사 출신 개발자들은 화려한 개발 경험을 가지고 있었다.

내가 밀어붙일 수 있는 것은 KT에 들어왔을 때의 `기본기와 노력` 뿐이었다.

그들과 경쟁하기에는 정말 진부하고 특별하지 않았다.

> 나는 그래도 이미 회사에 다니고 있고 떨어져도 괜찮다는 **안심, 자신감**이라고 치부할 수 있는
> `자만심`이 알게 모르게 있었던 것 같다.

지금 이 시간에도 어떤 사람은 밤을 새면서 개발에 몰두하고 있겠지..

### :heavy_check_mark: 다시 시작

내가 잘 할 수 있는 것, 여태까지 그래왔던 것처럼 더 `노력`하기로 했다.

> 1. 제대로 된 블로그
> 2. Github 관리
> 3. 알고리즘 공부

#### 1. 제대로 된 블로그

가장 첫 번째로 블로그를 이전하는 것이다.

JBEE(한재엽)님의 글을 많이 봐왔고, 같은 개발자로서 정말 배울 점이 많다고 생각했다.

그래서 재엽님의 블로그처럼 만들고 싶었고, 재엽님처럼 글을 쓰고 싶다는 생각을 했다.

마침 [재엽님이 Gatsby로 만들어놓은 블로그 템플릿](https://github.com/JaeYeopHan/gatsby-starter-bee)이 있었기에 주저없이 선택했고,

[ChanGrea.io](https://Changrea.io)라는 도메인을 사서 지금 보고 있는 블로그를 새로 팠다.

#### 2. Github 관리

기본적으로 나는 `1일 1커밋`을 하고 싶은 생각이다.

하지만 이전의 블로그처럼 의미 없는 커밋이 되어서는 안된다.

그렇기 때문에 아직 고민 중이고,

Github Repository의 내용에 대해서는 화려하고 근사한 결과물로 시작하지 않아도 된다는 마인드다.

우선 시중에 나와있는 `기본서, 개발 관련 서적들에 있는 예제 프로젝트`를 중심으로 개발 습관을 가지고

이후에 `내가 하고 싶고 할 수 있는 것`들, 더 나아가 `오픈소스 컨트리뷰터`까지 노려 볼 생각이다.

#### 3. 알고리즘 공부

개발을 하다보면, 효율적인 구현 로직에 대해서 고민하게 된다.

뿐만 아니라, 확실하진 않지만 향후 이직을 위해서라도:sweat::thinking::question: 알고리즘 공부를 꾸준히 할 생각이다.

`C++`을 제대로 해 본 적은 없지만 C++로 진행할 예정이고

온라인 문제풀이를 통해서 실력을 늘려갈 생각이다.
